
---- ## Monolith ve microservice mimarisini karşılaştıran bir yazı yazın.

    -- Monolith mimari

Monolitik mimari aslına gündelik yaptığımız projelerimizde çok fazla kullanıyoruz ama farkında değiliz.
Monolitik mimari, bir yazılım programının tasarımı için birleşik modeldir.
Monolitik uygulamalar, birden çok ilgili taskı yerine getirmek için tasarlanmıştır.
Bunlar, genellikle birbirine sıkı sıkıya bağlı birkaç işlevi kapsayan karmaşık uygulamalardır.

Sistem şöyle çalışır,

İstekleri sunucuya atan bir client var. Bu sunucu bir veritabanına bağlıdır.
Sunucu üzerinde çalışan projemiz gelen istekleri, bu veriyi verebilmesi için veritabanına gidiyor.
Bizlere ekranda attığımız istek ne ise onu getiriyor.
Örneğin bir video izlemek istediğimizde, bir arama yaptımızda vs. İşte bu kullandığımız aslında monolitik mimaridir.

Monolitik mimaride sunucuda 3 katman vardır.

Data Access
Business
Presentation katmanı
Presentation Layer: Son kullanıcının gördüğü katmandır. User interface aslında. Client’ın gördüğü katmandır.

Business Layer: Mantıksal işlemlerin yapıldığı katmandır. Routingleri yaptığımız yerdir.
Örnegin maaş hesaplamaları, veri analizi modellemesi veya siparişin farklı aşamalardan geçirilmesi gibi iş akışı olabilir.
Kodları yazdığımız bölüm diyebiliriz.

Data Access Layer: Aslında business katmanında bir id parametresi aşan bir metodumuz olsun.
Bu id ye ait ürünü getirmesi için data Access katmanında bu veritabanına bu istek atılıyor ve veri getiriliyor.
Getirilen veri presentation layer da kullanıcıya gösteriliyor.

Monolitik Mimari Avantajları : Geliştirilmesi, test edilmesi ve deployment'ı kolay.

Monolitik Mimari Dezavantajları : Proje büyüdükçe bakımı zorlaşır. Uygulamanın boyutu başlama süresini yavaşlatır
Değişiklik yapmak zordur. Ölçeklenebilirliği(Scaleable) düşüktür. Tüm proje genelinde yapılır.



    -- Mikroservisler Mimarisi

Mikro servisler, yazılımın iyi tanımlanmış API'ler üzerinden iletişim kuran küçük bağımsız servislerden oluştuğu yazılım geliştirmeye yönelik mimari bir yaklaşımdır.
Bu servisler küçük, bağımsız ekiplere aittir. Aslında her bir servis kendine ait bir dünyada çalışır.
Her bir servis kendine ait sunucuda çalışır.
Kendine ait veritabanı vardır.
Sadece bir küçük işi çok iyi yapmalıdır felsefesine göre tek bir sunucu üzerinde tek bir modül olarak çalışır .
Stateless yapılardır.

Mikroservisler Mimarisi Avantajları
Çok dilli mimari
Kolay ölçeklenebilirler
Yenilik yapması daha kolay

Mikroservisler Mimarisi Dezavantajları
Implemantasyon kolay değildir
Debug kolay değildir
Hata yönetimi kolay değildir


Peki her biri farklı sunucu olursa diğer modüllerle nasıl iletişime geçilecek sorusu akıllara gelir. Api Gateway üzerinden dış ve iç dünya ile iletişime geçerler.
Api Gateway nedir?
Gateway bir geçit, kapı anlamına gelir. API gateway, bir istemci ile backend servisleri koleksiyonu arasında yer alan bir API yönetim aracıdır.
Bir API gateway, tüm uygulama programlama arabirimi (API) çağrılarını kabul etmek, bunları yerine getirmek için gereken çeşitli servisleri toplamak ve uygun sonucu döndürmek için bir ters proxy görevi görür.
